안녕하세요? 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요.
이제 딱 두 강 남았습니다. 이번 강의, 그리고 다음 강의만 하면, 끝이 나는 겁니다. 우리 다 같이 힘내셨으면 좋겠고요.
물론, 뒤에 여러분, 실전편이 있기는 해요. 그런데 이 실전편. 선생님이 계속 얘기하고 있습니다. 굉장히 중요하죠.
선생님이 여러분, 지금 잔소리하는 거예요. 잔소리하는 겁니다. 실전 연습이 상당히 많이 부족합니다. 이건 어쩔 수 없어요.
이게 우리가 처한 환경이 그랬었기 때문에 여러분한테 그런 연습이 굉장히 부족했기 때문에 거꾸로 지금부터는 실전 연습은 많이 하셔야 됩니다.
정말 선생님이 원래는 모의고사 같은 거 많이 풀어보라는 얘기 잘 안 해요. 수학 같은 경우는 사실은 개념이 중요하고, 개념을 잘 잡고, 기출 유형만 잘 잡아도,
우리가 예전 같으면, 이미 많은 실전 경험을 했기 때문에 충분히 잘 이겨낼 수 있는데, 여러분은 조금 다른 환경에서 공부를 하다 보니까 실전 연습이 진짜 많이 부족한 상황이에요.
그래서 OMR카드 작성하는 것부터 여러분이 다 한꺼번에 연습을 하셔야지만, 수능 당일에 좀 최상의 컨디션으로, 그리고 익숙한 모습으로 시험을 치러내실 수 있거든요.
그래서 선생님이 지금 계속 강조하고 있는 거니까 잔소리라고 생각하지 마시고, 실제로 수능장이라고 생각하고, 여러분, 문제 푸는 연습들, 시간 안에 OMR 카드까지 작성하는 연습들.
그리고 고난도 문항, 또, 좀 난이도가 높은 모의고사, 또, 난이도가 평이한 모의고사, 다양한 모의고사들을 많이 접해 보셔야 된다는 것도 다시 한번 선생님이 강조할게요.
이번 시간에 우리 이제 또, 통계 남은 부분들 연결해서 풀어보도록 하겠습니다. 필수 유형 문제부터 살펴볼 건데, 얘네들 우리가 너무나도 많이 연습을 했었던 어떤 문제입니까?
표준화시켜서 확률 구하는 문제입니다. 그래서 표준정규분포를 가지고, 표를 가지고 우리 문제 한 번 해결해 보도록 할게요.
선생님이 되게 아쉽다는 얘기를 맨날 많이 하는 게 뭐예요? ‘수학은 왜 끊어 읽기 안 하니, 수학은 왜 주어 안 찾니?’ 이런 얘기를 너무 많이 해요.
선생님이 뭐지? 시험. 여러분이 시험 칠 때 감독을 가면, 국어나 영어 같은 건 그렇게 열심히 끊어 읽기 하고, 동그라미도 치고, 이렇게 문제를 푸는데,
수학 시험 딱 들어가면, 학생들 다 표정이 어때요? 시험지 째려보고 있죠. 누가 이기나 쳐다보자. 약간. 아니면 문제를 풀고 있습니다.
항상 여러분, 수학도 이렇게 언어예요. 언어이기 때문에 좀 독특한 언어일 뿐이거든요. 그래서 글로 표현되어 있는 문제는 주어가 무엇인지, 그리고 그 주어가 어떻게 설명되어 있는지,
그걸 우리가 어떻게? 새로운 수학이라는 언어, 기호로 바꿔준다고 생각하시면 돼요. 그러면 어느 농장에서 수확하는 파프리카 한 개의 무게는. 주어잖아.
무게는. 이 무게를 평균이 180이고 표준편차가 20인 정규분포를 따른대. 그러니까 이 무게가 확률변수였구나. 그래서 얘를 X라고 둔다면, 정규분포를 따르고 있는데,
평균이 180이었고, 그다음 표준편차가 20이니까 20의 제곱. 이렇게 나타낼 수 있어요. 이 농장에서 수확한 파프리카 중에서 임의로 선택한 파프리카 한 개의 무게가 우리가 아까 무게를 뭐로 뒀어?
X가 190 이상이고 210 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구하래요. 확률을 우리가 뭐라고 써? P라고 쓰는데, X가 190 이상, 210 이하야.
따라서 190보다는 크거나 같고 X가 210보다는 작거나 같을 확률을 계산해 주시면 되는 겁니다. 그러면 X가 정규분포를 따르고 있기 때문에 우리는 얘를 표준화시켜 주면, 이렇게 나타낼 수 있겠네.
190-180을 해주고, 얼마로 나눠주면 돼? 표준편차 20으로 나눠주면, X는 뭐로 변신? Z로 변신입니다. 210에서 얼마를 빼고? 180을 빼줘야 되겠죠. 평균.
그리고 똑같이 표준편차로 나누어 주시면 되는 거예요. 그러면 우리 이거 계산할게요. 분자가 얼마가 됐어? 10이 됐고, 20분의10이니까 얘는 ½.
즉, 0.5가 되었다는 거 알 수 있고요. 여기는 210에서 180을 빼주면, 30이에요. 20분의30이니까 2분의3인데, 표준정규분포표를 봤더니, 이건 얼마로 나타내는 게 좋아?
2분의3이니까 1.5로 나타내는 게 좋겠다는 생각을 할 수 있게 되는 거죠. 그러면 우리 표준정규분포를 한 번 그려보도록 할게요.
여기 가운데가 얼마예요? 0입니다. 그런데 나는 0.5에서부터 얼마까지? 1.5까지의 이 확률을 계산하고 싶은 겁니다. 그런데 항상 출발은 어디에서 해야 해? 0에서 해야 해요.
그래서 0에서부터 1.5까지의 확률에서 0에서부터 얼마까지? 0.5까지의 확률을 빼주면 되는 거야. 그래서 0에서부터 1.5까지의 확률은 어디에 나타나요? 1.5까지의 확률. 0.4332로 나타나고요.
0에서부터 0.5까지의 이 확률. 0에서부터 0.5까지의 이 확률은 0.1915로 나타난다는 것을 알 수 있고, 따라서 얘는 0.4332에서 -0.1915를 해주면, 정답이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그래서 0. 얘는 7이고요. 얼마니? 2가 되고, 그러면 2417이 된다는 거 알 수 있겠죠. 그래서 0.2417이 정답이 되겠다는 것을 확인할 수 있습니다.
그래서 항상 이렇게 지금 연습하는 단계이기 때문에 물론, 수능완성이지만, 여러분이 표준정규분포를 그려가면서 문제 해결해 주셔야 됩니다.
그리고 주어가 굉장히 중요하다는 거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 교재에 있는 문제들 풀어보도록 하겠습니다.
어느 고등학교 학생이 원격 수업 등으로 하루에 인터넷을 이용하는 시간은이라고 한 거야. 시간은 평균이 420분, 표준편차가 15분인 정규분포를 따른다고 했습니다.
따라서 시간이 확률변수가 될 거고, 정규분포를 따르는데, 평균이 420이야. 그다음에 표준편차는 얼마예요? 15분이니까 15의 제곱을 따르겠지.
그랬을 때 이 고등학교 학생 중 임의로 선택한 한 명이 원격 수업 등으로 하루에 인터넷을 이용하는 시간이 450분 이상일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용해서 구하라고 했습니다.
시간을 우리가 뭐로 뒀어? X로 뒀기 때문에 확률을 구하라고 했는데, X가 450분 이상일 확률. 이렇게 나타낼 수 있는 거야.
그러면 얘는 우리가 표준화시키면, Z로 바뀔 거고요. 450에서 얼마를 빼주는 거야? 평균 420을 빼주고요. 얼마로 나눠주면 된다? 표준편차 15로 나누어 주시면 되는 겁니다.
그러면 분자가 얼마가 됐고? 30이 됐고, 15분의30이기 때문에 얘는 얼마가 되는 겁니까? 값이 2보다 크거나 같을 확률로 변신한 거죠.
그러면 또, 우리는 표준정규분포를 그려보면, 가운데 얼마가 있는데? 0이 있는데, 2보다 크거나 같을 확률인 거야. 이거 구해야 되는 거야.
그러면 얘는 항상 선생님이 어디에서 출발하라고 그랬어? 반에서 출발해라. 0에서 출발하면, 끝까지 가는 거지. 그러니까 얘가 0.5에서 얼마를 빼주면 돼?
0에서부터 2까지의 이 확률을 빼주면 되는 거야. 0에서부터 2까지의 확률이 0.4772가 되어서 이 값은 뭐가 된다? 0.5-0.4772가 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 0.0228이 된다는 것도 바로, 계산할 수 있게 되는 거죠. 이 값은 워낙 자주 등장하기 때문에 여러분, 이제 나중에 익숙해질 거고요.
주어진 것을 가지고, 우리 넓이 구하는 연습. 이렇게 해봤습니다. 일반적으로 많이 등장하는 가장 기본적인 문제가 방금 봤던 필수 유형과 그리고 23번 문항이었다는 거.
이렇게 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 우리 이제 다음 문제 24번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
24번 문항입니다. 지금 보니까 뭐가 없습니까? 표준정규분포표가 없어요. 이거 어떻게 하라는 거지? 그러면서 다시 한번 봅시다.
농장 A에서 생산된 사과 하나의 무게는. 사과 하나의 무게는 평균이 220이고 표준편차가 10g인 정규분포를 따르고라고 했어요.
그러면 사과 하나의 무게가 확률변수 X가 된다면, X는 정규분포를 따르는데, 평균이 220이고요. 표준편차가 10이니까 10의 제곱. 이렇게 쓸 수 있겠네.
그런데 농장 A만 있는 게 아니야. 농장 B가 등장해서 생산된 사과 하나의 무게는 평균이 250이고 표준편차가 5인 정규분포를 따릅니다.
그래서 농장 B에서 생산된 사과 하나의 무게도 확률변수인데, 우리가 확률변수를 X라고 썼으니, 이 무게를 확률변수 뭐라고 하면? Y라고 하면, Y도 정규분포를 따르고, 평균이 250이고요.
표준편차가 5니까 5의 제곱. 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 그래서 확률변수가 두 개가 나왔습니다. 이때 농장 A에서 생산된 사과 중 임의로 한 개를 택했을 때 무게가.
농장 A에서의 무게를 X라고 뒀으니까 X가 ag 이상일 확률을 P1. 그다음 농장 B에서 생산된 사과 중 임의로 한 개를 택했을 때 무게가. 무게 우리 아까 농장 B는 Y로 뒀죠.
Y가 ag 이하일 확률을 P2라 하면, P1과 P2가 같대요. 그러면 우리가 P1부터 나타내 보도록 할게요. 무게가 ag 이상일 확률이라고 했으니, 얘는 P인데, X가 ag 이상일 확률입니다.
그렇죠? 그다음에 P2를 뭐라고 했냐면, 확률인데, Y가 ag 이하일 확률이라고 한 거야. 그래서 얘네 둘이 같대요.
확률변수 두 개가 다르기 때문에 우리가 그냥 비교를 할 수가 없으니, 확률변수를 같은 거로 만들어줘야 되겠지.
그래서 얘를 뭐해 주면? 표준화시켜주면, X는 Z로 바뀌고요. a- X의 평균이 220이고, 얘를 얼마로 나눠주면 돼? 10으로 나눠주면 돼요.
그리고 얘도 마찬가지로 Y를 Z로 바꿔주고요. a에서 얼마를 뺄까? 250을 빼지. 250을 빼고, 얼마로 나눠주면 돼? 5로 나누어 주면, 얘네 둘이 확률이 어떻다?
같아지게 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 여러분, 여기에서 선생님이 이거 살짝 빼놓고요. 여러분이 우선은 알고 있어야 될 걸 하나 정리해 드리도록 하겠습니다.
X가 지금 Z라는 아이가 정규분포인데, 표준정규분포니까 (0, 1)을 따른다고 해볼게.
이러한 경우에 대해서 확률이 Z가 a보다 크거나 같을 확률이랑 Z가 b보다 작거나 같을 확률이 같다고 되어 있잖아.
그러면 이것의 특징을 여러분이 좀 알고 있어야 돼요. 여러 가지 경우로 선생님이 좀 살펴드릴 텐데, 만약에 A라는 값이요.
A라는 값이 지금 얘는 Z니까 표준정규분포잖아. A라는 값이 0보다 작은 쪽에 있었다고 해볼게. 그러면 a보다 크거나 같을 확률은 이만큼인 거야.
그러면 이 넓이랑 B보다 작거나 같을 확률이 같아져야 되잖아. 그러면 우선은 B라는 아이가 어디에 있어야 될 거 같아. 느낌에.
0을 기준으로 반대쪽에 만약에 B라는 아이가 있으면, 잘 봐요. B보다 작거나 같을 확률을 보면, 이 넓이랑 이 넓이랑 우선, 같아졌지.
그다음 우리가 a보다 크거나 같을 확률에서 얼마만큼 있었어? 여기에 0.5만큼이 더 있었잖아. 그런데 우리가 주황색은 같다는 거 확인했고, 그러면 주황색에서 어디까지?
여기까지 확률이 더해졌으니 두 개가 어때? 확률이 같은 거야. 그래서 a가 0보다 작을 때 a와 b의 관계를 보면, 절댓값이 같고 부호가 반대입니다. 알았어.
그런데 a가 만약에 0보다 큰 쪽에 있어도 여러분이 보면, 이렇게 생각할 수 있어요. 얘가 0인데, 여기에 a가 있다고 해봐.
그러면 a가 Z가 a보다 크거나 같을 확률. 이쪽 부분에 있지. 이만큼의 넓이랑 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같아야 되니까 여기에 뭐가 있어서? b가 있어서 이렇게 돼야지만, 넓이가 어떻게 돼?
같아지게 되는 거지. 즉, a와 b는 절댓값이 같고 부호가 반대야. 얘를 우리가 어떻게 표현할 수 있어? a와 b의 중점이 0이라고 표현할 수 있어요.
그래서 표준정규분포에서 어떤 값보다 크거나 같을 확률과 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같다고 되어 있잖아.
그러면 여러분이 어떻게 생각할 수 있어? 얘네 둘을 더하면, 원래 나누기 2를 하면 0인데, 나누기 2를 해도 양변에 2를 곱하면, 얘는 0이 될 수밖에 없는 거야.
그래서 여러분이 이걸 반드시 알고 있어야 됩니다. 이건 여러분이 아무리 강조해도 선생님이 지나치지 않아요. 그러면 봐 봐.
얘네들이 지금 두 개가 같잖아. 어떤 값보다 크거나 같을 확률이랑 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같아. 그런데 얘가 표준정규분포이기 때문에 얘네 둘을 더하면, 뭐가 돼야 돼?
0이 되어야 된다는 사실을 바로, 찾아낼 수 있어요. 따라서 10분의a-220에다가 더하기. 얘를 더할 건데, 얘가 5니까 분모 얘도, 10으로 바꿀까? 그러면 얘는 2배 하면, 2a-2배 하면, 500이죠.
얘는 얼마가 돼야 돼? 0이 돼야 되는 거야. 그러면 양변에 뭐를 곱해버리면 돼? 10을 곱해버리면, a+2a 하면, 얼마? 3a가 되고요. 얘네들은 계산하면, -720이지.
반대로 보내면, 720이 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 3으로 나누면, a는 240이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
이거 굉장히 중요한 성질입니다. 그래서 여러분, 이건 반드시 알고 있어야 되고요. 표준정규분포에서 어떤 값보다 크거나 같을 확률과 어떤 값보다 작거나 같을 확률이 같을 때
우리가 두 개를 더하면, 얼마가 된다? 0이 된다. 사실은 다르게 표현하면, 두 개가 절댓값이 같고 부호가 반대입니다. 또 다르게 표현하면, 두 개의 중점이 뭐가 된다? 0이 된다는 사실.
이런 것들을 여러분이 24번을 통해서 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 상수 a의 값까지 구해봤고요. 또, 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
25번 문제입니다. 25번 문제를 보면, 어느 공장에서 생산되는 부품 A 한 개의 길이는 평균이 300mm, 표준편차가 2분의5mm인 정규분포를 따른다고 했습니다.
누가 주어예요? 길이는이지. 그래서 얘를 X라고 한다면, X는 정규분포를 따르는데, 평균이 300이고요. 표준편차가 2분의5니까 (2분의5) 몽땅의 제곱. 이렇게 나타낼 수 있어요.
이 공장에서 생산되는 부품 A 한 개의 길이가 298.3 이상이면, 이 부품은 정품으로 판정을 한데요. 길이가 뭐라고? X인데, 이 X가 298.3 이상이면, 이 부품은 정품으로 판정을 한데요.
확률이 아니네, 아직. 그랬을 때 이 공장에서 생산되는 부품 A 세 개를 임의로 선택했을 때 선택한 세 개 중 두 개가 정품일 확률을 오른쪽 정규분포표를 이용하여 구한 값을 찾으래요.
지금 봤더니, 한 개의 길이가 298.3 이상이면, 얘를 정품으로 판정을 했어. 한 개를 확인하는 거야. 그랬을 때 얘 이상이면, 정품으로 판정을 하는데,
세 개를 임의로 선택했을 때 세 개 중 두 개가 정품일 확률인 거야. 그러면 한 개가 정품일 확률을 우선, 알아야 되고, 거기에 대해서 세 개 중 두 개가 정품일 확률을 구할 수 있겠지.
그러면 한 개가 정품일 확률은 여기네. X가 298.3 이상일 확률을 먼저, 찾아봐야 되겠구나. 확률인데, X가 298.3 이상일 확률을 먼저 찾아보라는 겁니다.
그러면 얘는 우리가 표준화시키면, Z가 될 거고요. 298.3에서 300을 빼. 그리고 얼마로 나눠줄 수 있어요? 2분의5로 나누어 줄 수 있어요.
그래서 우리가 이 값들 중에서 찾아야 되는데, 계산 한 번 해볼게요. 300에서 298.3을 뺄게요. 그러면 얘는 7이고, 1이고, 얘는 1.7이네.
1.7이 있고, 분자에. 2분의5가 있으니까 5가 있고, 곱하기 2. 이렇게 쓸 수 있지. 그러면 얘는 5분의3.4야. 그런데 얘네들이 소수로 나타나 있기 때문에 분모를 얼마로 바꿔?
10으로 바꿔요. 2 곱했지. 그러면 얘는 6.8입니다. 그래서 얘가 이 값이 얼마가 되냐면, 0.68이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 됐죠?
그래서 Z가 0.68보다 크거나 같으면, 정품으로 판정할 확률이야. 몇 개를? 하나를. 그런데 선생님이 지금 아까 여기에서 이걸 뺀 거 아니야?
그러니까 여기 뭐가 붙어야 돼? 우선, 마이너스가 붙어야 됩니다. 그래서 하나를 정품으로 판정할 확률은 Z가 -0.68보다 크거나 같을 확률과 같아지게 되고요.
우리가 표준정규분포를 한 번 그려보도록 하겠습니다. 이렇게 있으면, 가운데 누가 있어? 0이 있는데, -0.68은 0보다 작은 쪽에 -0.68이 있어서 얘보다 크거나 같을 확률이니까
이 부분에 대한 얘기를 우리가 지금부터 찾아볼게요. 그런데 항상 0에서부터 지금 끝까지가 있으니, 얘는 얼마예요? 0.5만큼이 있는 거야.
그러면 이만큼의 넓이는 누구랑 같다는 거 알 수 있어? -0.68을 우리가 0에서 출발하게끔 만들면, 절댓값이 같고 부호가 반대이게 가면, 얘가 0.68이고요.
이 넓이랑 뭐랑 같아? 이 넓이랑 같지. 그래서 0에서부터 0.68까지 이 넓이는 어디에 있어요? 여기에 보이네. 0.68까지의 넓이가 0.25라고 되어 있습니다.
얘가 0.25였어. 얘네 둘을 더해 주면, 0.75가 된다는 것을 알 수 있습니다. 0.75가 하나를 선택했을 때 정품으로 판정될 확률이야.
그런데 우리가 몇 개를 임의로 선택할 거냐면, 세 개를 임의로 선택했을 때 그중의 두 개가 정품이 되어야 된대. 그러면 하나가 정품으로 판정될 확률이 0.75예요.
그러면 얘는 뭐가 됩니까? 실제로 100분의75가 되잖아. 그러면 얘는 ¾이 되네. 따라서 이 값이 ¾인데, 정품이 몇 개여야 돼? 두 개.
(¾)의 제곱이죠. 그러면 다른 하나는 정품으로 판정되면 안 되니까 1-¾을 하면, (¼)이 된다는 것까지 알 수 있어요.
그러면 4의 제곱에다 4를 곱하면, 64가 될 거고, 3C2가 얼마예요? 3입니다. 그리고 3의 제곱은 9가 되죠. 9.
그래서 3에다가 9를 곱하면, 분자는 얼마가 되었다? 27이 되었다는 것까지 알 수 있게 되는 거야. 약분이 안 됩니다. 이 값이 p분의q라고 했을 때 우리는 p랑 q를 더하라고 했으니, 더하면, 얼마?
91이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 차근차근 문제 해결하면, 충분히 해결할 수 있는데, 이런 문제들을 좀 잘 보고 넘어가셔야 된다는 거야.
하나에 대해서 확인을 하고, 확률을 구하고 나서 또다시 독립 시행이라든가 이런 곳에서 다시 한번 활용이 될 수 있다는 사실을 여러분이 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리가 25번 문항까지 해결을 해봤고요. 이제 또, 연결해서 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 다음 유형 뭘까요? 한 번 가보도록 하겠습니다.
짜자잔. 이게 바로, 뭐냐면, 우리가 선생님이 무슨 얘기를 했었냐면, 통계를 배우면서 제일 먼저, 이산확률변수에 대한 거 딱딱 딱딱 값들이 떨어진 것에 대해서 배웠고요.
그다음에 독립시행의 확률에서 지금 이항분포에 대한 얘기들도 했었어요. 그다음에는 떨어지지 않은 연속확률변수에 대한 것들을 했거든.
그러면서 연속확률변수에서 넘어와서 정규분포가 됐고, 걔네들을 활용해서 표준정규분포로 왔는데, 갑자기 있잖아. 이항분포는 이산확률변수잖아요.
그런데 이항분포 쭉쭉 쭉쭉 하나하나 딱딱 딱딱 떨어진 값들에 대해서 그것을 엄청나게 많이 하는 거야. 100번, 200번. 이렇게 하잖아.
그러면 얘가 어디로 따라가? 정규분포로 따라갑니다. 선생님이 지금 100번, 200번이라고 했지만, 사실은 n×p가 30보다 크거나 같거나 이러면, 다 정규분포를 따라간다고 생각하고,
우리가 가정하고 문제를 해결하면 돼요. 우리 교육 과정상에서는. 그래서 이항분포가 이산확률변수였지만, 사실은 어디를 따라갈 수 있고? 정규분포를 따라갈 수 있고,
정규분포를 따라가면, 표준정규분포표를 사용할 수 있기 때문에 이항분포에서의 확률을 우와. 이렇게 표준화시켜서 계산할 수도 있겠다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거예요.
필수유형 문제 8번 문항을 통해서 이제 하나하나 시작해 보도록 할게요. 어느 문구점에 진열되어 있는 공책 중 10%는 A 회사의 제품이라고 합니다.
공책이니까 사실은 연속된 게 아니잖아. 공책 하나를 살펴보면, 이 하나가 A 회사의 제품일 수 있고, 아닐 수도 있는 거야.
이런 생각을 하셔야 됩니다. Yes, No에 대한 얘기가 거의 이항분포에 대한 얘기라고 보시면 돼요. 어떤 공책을 들었는데, 얘는 A 회사의 제품이거나 A 회사의 제품이 아니지.
Yes or No에 대한 얘기가 나오면, 얘는 뭐다? 이항분포라고 생각하시면 돼요. 그랬을 때 한 고객이 이 문구점에서 임의로 100권의 공책을 구입했을 때 A 회사 제품이 13권 이상 포함될 확률을
오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? 이라고 했습니다. 여러분, 지금 봐 봐. 선생님이 아까 Yes, No의 문제라고 그랬어.
공책 중 하나를 선택했더니, 10%는 A 회사의 제품이래. 그러면 확률로 따지면, 얼마입니까? 100분의10. 즉, 10분의1입니다.
확률 입장에서 어떤 공책을 꺼냈을 때 그 공책이 A 회사일 확률은 10분의1인 거야. 그런데 얘를 우리가 몇 권을 구입하는 거야? 임의로 100권을 구입하는 거예요.
그러니까 하나 선택해서 확인, 하나 선택해서 확인. 얘네들을 몇 번? 100번 하는 거지. 그러니까 얘는 뭐예요? 이항분포가 되겠죠. 따라서 X는 이항분포를 따르는데, 몇 권 확인한 거야?
100개 확인한 거야. 그런데 한 번의 공책이 A 회사의 공책일 확률이 10분의1이니까 이항분포 (100, 10분의1)을 따라가는구나 하는 것을 우리가 알 수 있어요.
그런데 얘가 지금 숫자가 100×10분의1이라는 숫자 입장에서 보면, 얘는 충분히 큰 숫자이고요. 그랬을 때 우리는 이 이항분포에서 뭐를 찾아낼 수 있었더라?
기댓값과 분산을 찾아낼 수 있었지. 기댓값은 뭐로 우리가 표현한다고 했냐면, 100×10분의1로 표현할 수 있어요. 그렇지?
그러면 얘네들이 약분돼서 사라져서 기댓값이 얼마야? 10이야. 즉, 평균이 10인 거야. 그다음에 분산은 어떻게 구합니까? 방금 구했던 100×10분의1에서 얼마를 곱해줘?
1-10분의1인 10분의9를 곱해주면, 얘네들 다 사라지고 분산이 얼마? 9가 되는 거야. 그래서 평균이 10이고 분산이 9인 뭐를 따라가게 된다는 거죠? 정규분포를 따라가게 되는 거야.
얘가 연속이 아니더라도. 그래서 기댓값. 즉, 평균이 10이고요. 분산이 9니까 표준편차가 3이지. 3의 제곱을 따라가는 겁니다.
그런데 문제에서 이제 가봅시다. 문제에서 A 회사 제품이 13권 이상 포함될 확률인 거야. 그래서 이제 확률 문제로 바뀌었고요.
X가 뭣보다 크거나 같을 확률? 13보다 크거나 같을 확률로 바뀌었습니다. 그런데 X가 정규분포를 따라가고 있기 때문에 우리는 뭐를 할 수 있어? 표준화시킬 수 있어요.
그리고 Z가 될 거고요. 13-10을 얼마로 나눠주면 돼? 3으로 나눠주면 되는 겁니다. 그러면 분자가 얼마가 됐고? 3이 됐고, 3분의3이기 때문에 이 값은 얼마가 된다?
3분의3이니까 1이 되어서 1보다 크거나 같을 확률을 구해주면 되는 거야. 그래서 여기에 우리는 0이 있고요. 여기에 1이 있어서 우리는 이만큼의 넓이를 구하고 싶은 겁니다.
항상 어디에서 출발해라? 0에서 출발해라. 그러면 얘가 포함된 곳은 우선은 0.5에서 얼마만큼을? 0에서부터 1까지의 넓이를 빼주면 되겠지.
0에서부터 1까지가 0.3413이기 때문에 우리는 0.5에서 0.13을 빼면, 0.1587이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이항분포임을 확인해. 그건 선생님이 어떤 느낌으로다가 찾아보라 그랬어? Yes or No예요. A 회사냐, A 회사가 아니냐. 이걸 확인하고 나면, 이항분포로 표현할 수 있고,
이 이항분포에서는 우리가 기댓값. 즉, 평균과 분산을 구해낼 수 있는데, 그 기댓값과 그 분산을 가지는 정규분포로 가고요.
정규분포화 시켜 놓고 나면, 우리가 표준화시켜서 답을 계산할 수 있게 된다. 확률을 계산할 수 있게 된다는 이 단계를 여러분이 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다.
필수 유형 문제 8번 문항으로 우리가 이항분포에서 표준화하는 것까지 한 번 가봤습니다. 또다시 연습해 보도록 할게요.
26번 문제입니다. X가 이항분포 (100, 5분의1)을 따른데요. 어떤 사건이 한 번 일어날 확률이 5분의1이고요. 얘를 몇 번 한 거야? 100번 한 겁니다.
그런데 X가 16보다 크거나 같고 a보다 작거나 같을 확률이 0.7745일 때 이것을 만족시키는 정수 a의 값을 구하래요. 다시 한번 써볼까?
X가 이항분포 (100, 5분의1)을 따른다고 했습니다. 그러면 우리는 여기에서 뭐를 구할 수 있어야 돼? 기댓값. 즉, 평균과 분산을 구해낼 수 있어야 되는 겁니다.
그러면 기댓값이라는 건 100에다가 얼마를? 5분의1을 곱해주면 되겠지. 그래서 얘 약분하면, 얼마가 돼? 20이 된다는 것을 알 수 있고요.
분산은 100에다가 5분의1 방금 곱한 것에다가 1-5분의1. 즉, 5분의4를 곱해주면 돼요. 그러면 여기에서 우리가 아까 이만큼은 이미 계산이 되어 있었어. 20이라고.
따라서 5랑 20이랑 약분하면, 4가 돼서, 4×4. 즉, 4의 제곱이 분산이었던 겁니다. 선생님이 항상 정규분포 할 때 분산을 나타낼 때는 어떤 수의 제곱으로 나타냅니다. 왜?
우리는 사실은 표준편차가 필요하기 때문에. 그래서 X라는 아이는 정규분포를 따르는데, 평균. 즉, 기댓값이 20이고요. 분산은 4의 제곱을 따른다는 것까지 알아냈어.
그러면 우리가 이제 확률을 계산해 보도록 할게요. 확률이 16보다는 크거나 같고 X가 a보다는 작거나 같을 확률이 0.7745라고 되어 있습니다.
우선, 0.7745는 조금 이따가 확인을 할 거고, 이건 우리가 뭐로 고쳐줘야 돼? 표준화시켜줘야 되겠지. 16에서 얼마를 빼? 20을 빼. 그리고 얼마로 나눠줍니까? 4로 나눠줍니다.
그리고 얘는 Z가 되었습니다. 그리고 a에서 얼마를 빼? 평균 20을 빼고, 또, 4로 나누어 주면 되는데, 이 값이 분자가 얼마예요? -4야.
그래서 4분의-4니까 이 값은 얼마가 되었어? -1이 되었습니다. -1에서부터 어떤 값까지의 확률이 0.7745라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그러면 이미 지금 보니까 얘가 확률이 0.5보다 크고요. -1에서 출발을 하는 거야. 그러면 기본적으로 여러분, 확률이 0.7745보다 크기 때문에 얘는 양의 값을 가질 것 같아.
양의 값을 가질 수밖에 없죠. 그래서 이렇게 우리가 한 번 그려 볼까요? 이렇게 있다면, 이렇게 있다면, 가운데가 0이야. 그다음에 얘는 뭐가 됩니까? -1이 여기에 있을 거야. 그렇죠?
그리고 이 값은 어디에 있어서? 여기에 있어서 4분의a-20이 있어서, 여기에 있는 1번과 여기에 있는 2번을 더해서 0.7745가 되면 되지.
그런데 이 1번이라는 아이는 -1에서부터 0까지의 확률입니다. 그러면 얘는 뭐랑 같아요? -1을 반대로 보내면, 0에서부터 1까지의 확률과 같지.
따라서 1번은 0보다 크거나 같고 Z가 1보다 작거나 같을 확률과 같아지게 되는 거야. 그러면 1 어디 있어, 1? 1. 1. 1. 찾아볼까?
여기 1이 있어서, 1까지의 확률이 0.3413이라는 것도 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 우리가 남은 건 지금 보니까 2번이야.
0에서부터 Z가 얼마까지? 4분의a-20까지의 확률은 여기에서 1번을 빼주면 되죠. 0.7745에서 0.3413을 빼주면, 0.4332가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
그러면 0에서부터 어떤 값까지의 확률이 0.4332일까? 가볼까? 여러분 눈에 0.4332 보이죠? 얘가 얼마면 돼? 1.5면 되는 거야. 따라서 여기에 있는.
선생님이 이건 살짝 지울게요. 4분의a-20이. 4분의a-20이 얼마면 돼? 1.5면 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 a-20은 얼마가 되고? 6이 되고, a는 얼마가 된다?
26이 된다는 것도 바로, 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 정말 여러분이 이항분포, 그리고 걔가 정규분포로 이렇게 바뀌는 이 모습만 잘 이해하고 있으면, 충분히 문제는 해결 가능하다는 거.
이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 또, 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 27번 문제입니다. 세 개의 동전을 동시에 던져서 앞면이 두 개 이상 나오는 사건을 A라 하자고 했어요.
아직까지 뭔지 잘 모르니까 끝까지 읽어 볼게. 세 개의 동전을 동시에 던지는 시행을 몇 번 반복? 400번 반복한대. 어마어마하다. 그렇죠?
400번 반복하는데, 사건 A가 180번 이상 220번 이하 일어날 확률입니다. 그러니까 사건 A가 400번 반복할 때 일어나거나 일어나지 않거나지. Yes or No니까 얘는 결국, 이항분포야.
이항분포인데, 그러면 사건 A가 한 번 일어날 확률부터 구해야 되는데, 그 확률은 세 개의 동전을 동시에 던져서 앞면이 두 개 이상 나와야 됩니다.
그러면 세 개의 동전을 던져서 앞면이 두 개 이상이라는 건 어떻게 돼? 앞면이 몇 개이거나? 두 개이거나, 아니면 앞면이 몇 개가 나오면 돼? 세 개가 나오면 되겠지.
그러면 세 개 중에서 앞면이 두 개가 나와야 된대. 동전 하나를 던져서 앞면이 나올 확률이 ½인데, 얘가 몇 번? 두 번. 그러면 나머지 한 번은 뒷면인데, 뒷면이 나올 확률은 ½이야.
이번에는 또는. 더하기. 세 개를 던져서 앞면이 세 개가 다 나와야 돼. 그러면 앞면이 한 번 나올 확률이 ½인데, 얘가 세 번 나오면 되겠죠.
따라서 이 확률은 어떻게 됩니까? 2의 제곱×2. 2의 세제곱. 2의 세제곱이니까 8분의. 3C2가 얼마입니까? 얘는 3이죠.
3C3은 얼마예요? 1이지. 3+1하면, 4가 되어서 얼마가 된다? ½이 됩니다. 사실, 여러분, 이게 처음부터 ½인 걸 알고 시작하지 않아요.
세 개의 동전을 동시에 던져. 그러면 앞면이 0개 아니면 1개 아니면 2개 아니면 3개잖아. 그런데 두 개 이상이니까 딱 반이야. 확률이.
그렇죠? 그래서 이 사건이 일어날 확률은 ½입니다. 그래서 우리가 보통 나타날 때 얘를 뭐라고? 소문자 p라고 두면, 얘가 ½이 되는 거야.
이런 걸 몇 번 반복하는 거야? 400번. 따라서 얘는 무슨 분포가 되는 거죠? 이항분포가 되고, 400번 반복을 할 거고요.
한 번에 시행해서 이 사건이 일어날 확률은 ½이니까 이렇게 써줄 수 있게 되는 겁니다. 그래서 여기까지 왔는데, 사건 A가 180번 이상, 220번 이하 일어날 확률을 구하래요.
그러면 우리는 표준정규분포표를 이용해야 되기 때문에 표준화시키려면, 정규분포로 바꿔줘야 되겠다는 생각을 할 수 있고요.
여기에서 우리는 기댓값 구해 보도록 하겠습니다. 기댓값은 400. n×p지. 그래서 얼마가 돼? 200이 된다는 것을 알 수 있고요.
분산은 400×½에다가 1-½. 즉, ½을 다시 곱해주면 되는데, 우리 이미 여기에서 계산이 되어 있어. 얼마라고? 앞에서 200이라고.
얘네들을 약분하면, 얘는 100이 되죠. 선생님이 어떻게 표현하라고? 제곱으로. 즉, 10의 제곱으로 표현할 수 있게 되는 거야.
그래서 X는 정규분포를 따르는데, 평균이 200이고요. 분산이 10의 제곱인 이런 정규분포를 따른다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
이렇게 했을 때 사건 A가 180번 이상, 220번 이하 일어날 확률입니다. 확률인데요. 180번 이상, X가 220번 이하 일어날 확률을 계산하라고 했습니다.
그러면 얘는 표준화시켜서 문제 해결하면 돼요. 그래서 180에서 얼마를 빼고? 200을 빼고, 나누기 얼마? 10을 해주면 돼. 그리고 Z로 바뀌었죠.
220에서 또다시 평균 200을 빼고요. 얼마로 나눠주면 돼? 10으로 나누어 주면 되는 겁니다. 그러면 분자가 얘는 -20이니까 10분의20이니까 이건 -2가 된다는 거 알겠죠?
그다음에 220에서 200을 빼면, 20이 남고요. 10분의20이니까 얘는 또, 얼마가 된다? 2가 된다는 것을 알 수 있어요.
이것도 여러분, 굉장히 좋은 모습이죠. 모양이에요. 봅시다. 여기 있는 표준정규분포에서 가운데가 얼마인데? 0인데, 여기에 -2가 있는 거고요.
여기 2가 있다는 건 반대쪽에 똑같이 절댓값이 같은 곳에 2가 있는 거야. 그래서 이 넓이를 우리가 계산을 해야 되는데, 여기에 있는 이 넓이랑 여기에 있는 이 넓이 어때요? 같단 말이야.
따라서 0에서부터 2까지의 넓이에다가 몇 배해주면 된다? 2배를 해주면 된다. 0에서부터 2까지의 넓이가 0.4772가 되었으니, 여기에다 2배를 합시다.
2×0.4772를 하면, 0.9. 아이고. 4, 4. 9544가 된다는 것까지 알 수 있죠. 그래서 이렇게 여러분이 계산해 주시면 돼요. 아셨죠?
확률은 이런 식으로 여러분이 구해낼 수 있고요. 충분히 여러분이 이항분포를 이용해서 정규분포로 바꾸면, 표준화하는 건 여러분, 잘 하실 수 있을 겁니다. 아셨죠?
이때 여기에서 처음에 우리가 사건 A가 한 번 일어날 확률을 지금까지 배웠던 확률을 이용해서 계산을 할 수 있어야 된다는 것도 함께 기억하시면 좋을 것 같아요.
27번째 문항. 이렇게 확인해 봤고요. 이제 28번째 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 28번째 문항은 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠는데요.
이게 실제로 원래 개념이에요. 어떤 자연수 n에 대하여 이항분포를 따르는 확률변수 X가 선생님이 아까도 얘기했지만, 근사적으로 정규분포를 따르는데, 어떻게 된다고?
n이랑 p를 곱하면, 기댓값. np에 (1-p)를 곱하면, 분산이 되어서 얘를 따르고, 정규분포를 이용하면 확률변수 X는 다음 조건을 만족시킨다고 했습니다.
여러분이 잘 봐야 되는 게 뭐냐면, 얘가 의미하는 거, 얘가 의미하는 거예요. 얘가 무엇을 의미하는지를 여러분이 잘 보셔야 돼요. 선생님이 좀 써서 설명을 드릴게요.
k가 0부터 n까지 k에다가 nCk에 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱. 이걸 다 계산하면, 90이 되었대요. 얘가 뭘까? 얘가 뭐냐는 겁니다.
여러분, 이걸 진짜 잘 이해를 하고 있어야 되는 게 뭐냐면, 얘가 원래 뭐였어? 이항분포였습니다. 그러면 선생님이 이항분포에서의 확률변수라는 건 몇 번을 하는 거야, 지금?
n, p를 따르고 있잖아. B(n, p)를 따르고 있기 때문에 여기에서의 이 확률변수가 얼마부터 시작한다고 했냐면, 0부터 시작한다고 그랬어.
그리고 마지막에는 어디에서 항상 끝나야 돼? n에서 끝난다는 얘기를 했어요. 어디에서 출발해서? 0에서 출발해서. 그렇죠?
그리고 각각에 대해서 확률은 어떻게 나타난다고 얘기를 했냐면, nC0에 한 번 일어날 확률이 p니까 p의 0제곱에 (1-p)의 n-0인 n이 바로, 0에서의 확률이야.
그러면 1일 때의 확률은 뭐라 그랬냐면, nC1에 p의 일제곱에 (1-p)의 n-1제곱으로 이렇게 나타낼 수 있다 그랬어요.
그래서 여러분, 우리가 여기에 지금 k번째가 나와 있으니까 선생님이 이렇게 한 번 나타내 볼까? 여기가 만약에 확률변수가 k라고 한다면, 얘는 뭐가 될까?
nCk에다가 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱이 된다는 것을 알 수 있고, 그렇게 해서 가장 끝에는 선생님이 누가 있다 그랬어? n이 있다는 얘기를 했어요. 그렇지?
이게 확률분포표야. 그런데 지금 뭐랑 뭐랑 곱해져 있는지 봐 봐. nCk가 0이지. 얘랑 k. 0이 곱해져 있는 거야. 그다음 k가 1이면, 1 곱하기 얘야.
k일 때는 k 곱하기 얘지. 확률변수랑 확률, 확률변수랑 확률, 확률변수랑 확률, 확률변수랑 확률이 곱해져 있는 모습이야.
걔네들 다 뭐하래? 더하래. 우리 뭐 구할 때 이거 사용합니까? 기댓값 구할 때. 그렇기 때문에 얘가 사실은 의미하는 건 X의 기댓값이었어요.
얘가 얼마라는 거야? 90이라는 것을 의미해. 그런데 우리는 굳이 이렇게 구하지 않더라도 공식을 이미 알고 있어요. 기댓값이라는 건 얘랑 얘랑 곱한 것이다.
따라서 n이랑 p랑 곱하면, 얼마가 되었다? 90이 되었다는 사실을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐죠?
그다음에 두 번째 거 한 번 볼게. 두 번째 거를 보면, k가 87에서부터 n까지 nCk에 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱이야. 이게 뭐예요? 확률이잖아.
확률인데, 87에서부터 n까지의 확률을 계산한 겁니다. 그랬더니 0.8413이라는 거야. 여러분이 이 시그마가 무엇을 의미하는지 잘 보면, 실제로 우리가 배웠던 기호들이 원래 무엇이었는지를
확인할 수 있어요. 따라서 ‘나’ 조건에서 우리가 확인할 수 있는 건 뭐다? 확률을 얘기하는 거야. 확률이 87보다 크거나 같을 확률입니다.
따라서 확률변수 X 입장에서 뭣보다 크거나 같으면 돼? 87보다 크거나 같기만 하면 되는 거야. 그러면 우리는 얘네들을 데리고 뭐를 해줘야 될 것 같아요? 표준화를 해줘야 되기 때문에 X의 뭐를?
분포를 생각해 줘야 될 것 같아. 그러면 이항분포이기 때문에 얘는 정규분포를 따라갈 거고, 평균은 얼마로 정해져 있어요? 90으로 정해져 있어요.
그런데 표준편차를 우리가 아직 못 구했잖아. 그런데 표준편차를 물론, 공식으로 가지고 와도 되는데, 이거 복잡하니까 얘를 우리가 그냥 σ의 제곱으로 써놓고,
대신에 σ의 제곱은 np에 (1-p)였단 말이지. 그런데 np가 90이었으니까 90에 (1-p)로 이렇게 쓸 수 있다는 것까지 생각을 하자.
그러면 우리가 얘를 표준화시키면, Z가 될 거죠. 그리고 87을 얼마? 90으로 뺄 거고, 그리고 표준편차로 나눴더니, 이 확률이 얼마였다는 거야? 0.8413이었다는 겁니다.
그러면 분자가 지금 얼마니까? -3이기 때문에 이 값은 -σ분의3이라서 시그마는 양수죠. 그러니까 얘는 뭐가 된다? 음의 값을 가지게 돼요.
그리고 이미 알고 있었습니다. 0.8413이라는 건 선생님이 항상 0.5보다 큰지, 작은지 확인하라고 했는데, 0.5에서 0.3413을 더해준 값으로 쓸 수 있게 되는 거야.
그래서 우리가 그림에서 한 번 생각을 해봅시다. 여기 보면, 0이 있는데, 여기에 -σ분의3이 있고, 이것보다 크거나 같을 확률이야.
그러면 이미 우리는 얼마만큼이? 0.5만큼이 들어 있다는 거 알고 있죠. 그러면 0.3413이라는 건 여기에서부터 여기까지의 확률인데, 우리는 어디에서부터?
0에서부터 출발하고 싶어. 그러면 얘를 절댓값이 같고 부호가 반대이게 바꾸면, σ분의3이 되어서 이 부분의 넓이가 0.3413이었다는 것을 알 수 있어요.
가보자. 지금 0.3413이 되려면, 그 값이 얼마여야 돼? 1이어야 돼. 즉, σ분의3이 1이어야 되기 때문에 시그마가 얼마가 되었어? 3이 되었다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
시그마가 3이야. 그런데 우리는 뭐를 구하고 싶어? n의 값을 구하고 싶습니다. 바로, 위에 공식이 있네요.
시그마가 3이니까 3의 제곱은 9야. 9는 90에 (1-p)가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거고요. 약분할게요. 얘네도 약분하면, 10이 됐어.
따라서 (1-p)가 10분의1인 거야. 값이다. 1-p가 10분의1이기 때문에 p의 값은 두 개 자리 바꾸면, 10분의9가 된다는 것을 알 수 있고요.
또, n이 들어 있는 식이 뭐였지? 여기. n이랑 p랑 곱하면, 90이 돼야 된대. n이랑 p. 즉, 10분의9랑 곱하면, 90이 되어야 된다는 거 알 수 있죠.
알 수 있죠? 그래서 얘 약분하면, 10이 될 거고요. 따라서 n의 값은 100이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
실제로 여러분이 이 이항분포가 의미하는 게 무엇인지를 좀 잘 알고 있어야 됩니다. 이런 것들은 반드시 고난도 문항에서만 나타나는 모습이에요.
그래서 이항분포가 실제 원래 원조는 어디였어요? 독립시행이었거든. 독립시행에서 나타난 거야. 그래서 npk의 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱.
얘가 확률변수가 k일 때의 각각의 확률이야. 확률이기 때문에 확률의 합이지. 즉, 87에서 n까지의 확률의 합이기 때문에 x로 바꿔서 생각하면, x가 87 이상일 확률인 거야.
걔가 바로, 0.8413이야. 그런데 확률에다가 k가 곱해졌다는 건 확률에다가 확률변수가 곱해진 거야. 그러면 확률에다 확률변수가 곱해져서 0에서부터 n까지가 더해졌다는 건,
얘는 뭐를 의미하는 거야? 기댓값을 의미하는 거예요. 만약에 여러분, 이 문제에서 이렇게 나올 수 있어. 주어진 식이 시그마가 이렇게 나올 수도 있습니다.
k가 0부터 n까지 k의 제곱에 nCk에다가 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱이 나왔잖아. 그러면 이거 뭐랑 같은 거야? x의 제곱의 기댓값과 같은 거야.
확률변수를 제곱해서 확률이랑 곱해서 더했으니까. 이러한 느낌을 여러분이 받아 가셔야 돼요. 그러면 얘네들을 가지고, 또, 뭐도 할 수 있어? 분산도 할 수 있죠.
그래서 이런 것들을 여러분이 알고 있어야 되고요. 분산은 그러면 뭐라고 표현할까, 사실은? 0에서부터 n까지가 될 거고요.
(k-평균)의 제곱에 nCk에 p의 k제곱에 (1-p)의 n-k제곱으로 나타내면, 얘는 분산이 되는 거야. 아셨어요?
그래서 이런 것들을 여러분이 알고 있으면, 난이도가 높아지더라도 충분히 맞춰내실 수가 있을 거예요. 그래서 의미를 잘 이해하고 정리하시면 좋을 것 같습니다.
이렇게 우리가 28번째 문항까지 해결해 봤고요. 다음 시간부터는 표본평균에 대한 얘기, 그리고 신뢰 구간에 대한 얘기까지 하고 마무리하도록 할게요.
이제 딱 한 강 남았으니까 여러분, 힘내시고요. 반드시 먼저, 문제 풀어보고, 저랑 같이 마지막까지 강의로 확인하시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강에서 만나도록 하겠습니다.